# 기획자/PM/PO 컨퍼런스 2025

## 일시/장소

- 일시: 2025년 12월 6일(토), 오전 11시 10분 ~ 오후 6시
- 장소: 서울창업허브 마포, 본관 대강당 / 10층


## 타임 테이블

| 구분 | 강연 주제 | 시작 | 종료 | 시간 | 진행 |
|------|----------|------|------|------|------|
| 인사드리며 | 컨퍼런스 개회인사 | 11:10 | 11:15 | 5 | 사회자 |
| | Welcome 인사 | 11:15 | 11:20 | 5 | 맥비 |
| AI 스킬 | 바이브 기획 방법론 | 11:20 | 11:50 | 30 | AI잡돌이 |
| | AI 시대, 기획자의 생존 전략: ‘컴퓨팅 사고력’ | 11:50 | 12:20 | 30 | 태규 |
| | 휴식 | 12:20 | 12:30 | 10 | |
| 관리 스킬 | Microsoft Planner로 프로젝트 관리하기 | 12:30 | 13:00 | 30 | 유니 |
| | 개발 방법론 본질 이해하기 (Waterfall vs Agile vs Hybrid) | 13:00 | 13:40 | 40 | 불꽃남자25 |
| | 점심/휴식 | 13:40 | 14:00 | 20 | |
| 업무 스킬 | 스타트업에서 PM으로 일하는 법 | 14:00 | 14:40 | 40 | Zen |
| | EPM 기획자의 업무 시스템 구축 - Google Workspace를 중심으로 | 14:40 | 15:10 | 30 | HunLab |
| | 휴식 | 15:10 | 15:20 | 10 | |
| 기획자의 사고 | AI 미래 사회를 기획하는 철학적 사고법 | 15:20 | 15:50 | 30 | 양지야 |
| | 업무에서 바로 사용하는 핵심AI 프롬프팅 방법 5가지 | 15:50 | 16:30 | 40 | 그마 |
| | 휴식 | 16:30 | 16:40 | 10 | |
| 커뮤니티와 커뮤니케이션 | 커뮤니티와 콘텐츠를 융합하는 서비스 기획과 전략 | 16:40 | 17:20 | 40 | 클라우드 |
| | AI 시대, 유쾌한 기획자의 유쾌한 커뮤니케이션 | 17:20 | 17:50 | 30 | 유쾌한아미씨 |
| 마무리하며 | 컨퍼런스 폐회인사 | 17:50 | 17:55 | 5 | 사회자 |
| | Goodbye 인사 | 17:55 | 18:00 | 5 | 맥비 |

## 내용

### AI 스킬

#### 바이브 기획 방법론 - AI잡돌이, 윤태섭

- 기획의 틀 변경: PPT(사람 중심) -> Markdown(AI 중심) 형태의 파일로 변경
- 기획 산출물의 형태가 바뀌어야 한다.
  - => 공감하긴 함.
  - => 어떻게?
- 보통의 개발자들: 만들줄은 아는데 뭘 만들어야 할 지 모름.
  - 과거에는 '개발 능력' 자체가 희소 자원이었으나, 이제는 대체 가능.
  - 현재는 '무엇이 필요한지 발견하는 능력'이 진짜 희소한 자원
- 산출물 형태의 변경 압력
  - 이제는 사람이 기획을 보고 개발하는게 아님
  - AI가 기획을 읽고 개발: MD양식이 적절. 데이터라면 CSV, JSON 등의 형식이 적절.
- 그러나 현실적으로 아직 과도기이므로, 둘 다를 잡아야 한다.
  - => 근데 기획자한테 다짜고짜 터미널을 들이밀면..???? 클로드 코드 좋은건 인정하는데...
- 자기가 편한 도구를 쓰는게 정답이긴 함. 다만 모델은 적당히 용도별로 잘 골라서.

- 일반적인 기획 플로우
  - 아이디어 -> 컨셉 -> 기능 -> 고객여정 -> 세일즈 -> MVP -> 개발 착수
- 클로드 코드로 이 과정을 따르면 단계별로 산출물을 자동으로 생성됨.
- 사용시에 CLAUDE.md등으로 지침을 줄 수 있음
  - => 우선 순위 설정이 매우 중요함.. 지침만 무작정 많이 주면 AI는 충돌을 해소하지 못함.

- 참고자료: [Appkit GitHub](https://github.com/rupy1014/appkit)
  - claude command 예제

- AI가 뽑아주는 내용은 사실상 초안. 5~60% 수준. 손질이 필요함.
  - 중요한건 이터레이션: 점진적으로 구체화/정제하는 과정이 필요함.

- MD로 초안 잡고, MCP, Skills를 통해 노션, PPT, pdf, Jira등으로 변환

- 순서가 중요하다
  - 산출물보다는 그 내용이 중요함.
  - md 파일이 AI가 다루기 편리함. 이를 통해 정수를 만들고 이를 추가 가공하는 순서가 효율적

- => 예시로 소설 작성 AI 에이전트 그룹을 들었는데.. 여기도 두개 축으로 구성이 필요하지 않을까 싶네
  - => 할루시네이션 방지를 위해 서브 에이전트들을 통해 검토하는것도 좋은듯.
  - => 그러나 이들도 각자 별개의 문맥을 가질테니.. 통일된 큰 문맥을 관리하기 위한 마스터 문맥을 두어야 하고.. 이건 영속적으로 유지해야 하니까 실제로 거대한 '사실 묘사' 파일이 하나 있어야겠네
  - => 생각해보니 이게 spec-kit네?

#### AI 시대, 기획자의 생존 전략: ‘컴퓨팅 사고력’ - 태규

- AI 흐름
  - LLM, AI Agent, AI-DLC
    - 명세(Spec) 기반 개발
    - [spec-kit](https://github.com/github/spec-kit)
  - => 또 터미널 등장..
- 명세 관리도구 소개
  - [Open Spec](https://github.com/Fission-AI/OpenSpec)
    - 변경 관리에 최적화되어있음. 유지보수성 좀 더 좋음.
      - => 근데 이건 다 개발얘기지 기획 얘기가 아니잖아
      - => 보다 상위 수준의 정책 결정에 대한 언급이 전혀 없어서 아쉽네
    - 아카이브 & 스펙 갱신 기능
      - => 이건 좋은듯. 기존 스펙에 현재 상세 구현을 하나씩 통합하거나 변경해나갈 수 있는 기능
  - 비 개발자의 바이브코딩 사례
    - => 자신의 장점을 살려서 뭔가를 바로 만들어 낼 수 있다는 점은 매우 고무적이긴 함.
    - => 근데 이런 프로젝트는 대부분 단발성.. 유지보수나 개선이 필요한 경우 큰 문제가 생김
      - => 실제로 코드 훼손, 데이터 유실 등의 문제가 발생함.
- AI 활용 사례
- 기획자 생존 전략: 컴퓨팅 사고력
  - 문제 분해: 기능을 행동 단계로 쪼개기
    - 입력 -> 처리 -> 조건 -> 출력
    - AI 자동화 설계의 기본
  - 알고리즘적 사고: If-Then
    - 조건/분기/반복 패턴에 익숙해지기
  - 데이터 사고: 모든 기능을 데이터 흐름으로 이해하기
    - 데이터 -> 생성 -> 전달 -> 저장 -> 활용
    - AI Agent의 기본 단위(?)

### 관리 스킬

#### Microsoft Planner로 프로젝트 관리하기 - 유니

- => Microsoft Planner: Jira 비슷한 프로젝트 관리 툴인듯??
- => 이건 솔루션 홍보인가.. 시간낭비

#### 개발 방법론 본질 이해하기 (Waterfall vs Agile vs Hybrid) - 불꽃남자25, 최선신

- 프로젝트의 성향과 요구사항의 특성에 따른 개발 방법론 선택
- 개발 수행 방법론의 본질이 아니라 형태에 집중하는 잘못된 인식 바로잡기
- 대표적으로 체계화된 방법론
  - Waterfall
  - Agile
  - Hybrid
- 모든 케이스에 어울리는 완벽한 방법론은 그냥, 없다.
- 현재 프로젝트, 목표의 속성을 파악하고 그에 맞는 방식을 선택
- '개발 관리'만을 중점으로? 그보다는 '요구사항'을 정확히 파악하고 이해해야 함.
- 요구사항 이해 단계
  - 요구사항 확인
    - 프로젝트 vs 프로덕트. 완전히 다름
      - 프로젝트: 보통 RFP 정의(고객사), RFP 분석(수행사)
        - 프로젝트는 보통 개발 전 계약을 통한 고정이 이루어짐: 고객사와 수행사가 명확히 계약
      - 프로덕트: 디자인 싱킹(문제정의-가설-검증), 데이터 기반 사고, 사용자 분석 등 필요
        - 상황에 따라 언제든 변경 가능
  - 요구사항 정의: 여기가 제일 중요한듯
    - 찾아낸 요구사항을 명확히 정의하는 것.
    - 요구사항의 범위, 정의, 기간, 인력, 비용 등을 고려하여 명확히 정의하는 것.
    - 핵심은 '범위 관리'
    - 프로젝트 기준 RFP에 정의된 요구사항에 대해 발주자와 수행사가 갖는 GAP을 찾는 것이 핵심
      - 이 과정이 제대로 되지 않는 경우 서로 충돌 발생
        - '현업이 자꾸 무리한 요구를 한다' vs '수행사가 일을 안하려고 한다'
    - **이 과정이 제일 중요하지만, 실무에서는 제일 간과된다**
  - 요구사항 분석/설계
    - 정의된 요구사항을 상세히 분석하고 설계하는 것
    - 분석/설계에 집중하고, 분석 설계된 내용의 변경의 최소화 노력
    - 여기서 발생한 변경은 '긍정 요소'가 아니라 대부분 '소모적인 요소'
    - 프로젝트 관리에서 가장 중요한 것 중 하나가 이 단계의 소모를 최소화 하는 것.
      - **즉 변경 관리가 핵심**
  - 요구사항 추적
    -  
  - 요구사항 검수
    - 요구사항 추적을 따라 하나하나 점검
    - 점검 확인된..

- 프로젝트 vs 프로덕트
  - 프로젝트: 시스템 개발을 해주고, 그 결과로 돈을 버는 형태
    - '계약'이 핵심임
    - 계약에 따라 확정된 요구사항을 효과적으로 수행/관리하는것이 핵심
  - 프로덕트: 개발된 시스템을 상품으로, 그 서비스의 결과로 돈을 버는 형태
    - 일반적으로 눈에 보이지 않는 서비스를 만들고, 그 서비스의 결과로 돈을 버는 형태
    - 개발을 많이 하는게 중요한게 아니라, 성과가 나는 개발이 필요함
    - 정해진 계약이 아니라 더 나은 서비스를 만드는 것이 핵심

- 개발 방법론 비교
  - Waterfall
    - 1주기로 한번에 수행
    - 단방향, 순차적으로 수행
    - 분석/설계 -> 디자인 -> 개발 -> 테스트 -> 유지보수
    - 안정적이고 관리가 용이함. 변경 관리가 어려움.
    - 잘못된 개발이 진행되는지 확인이 어려움
  - Agile
    - 공정/도구보다는 소통/협력을 통한 빠른 변화 대응
    - 스크럼
      - 구성원/고객과의 원활한 소통, 변화에 대응, 정신
      - 백로그 -> 스프린트 회의 -> 스프린트 -> 일일 스크럼 회의 -> 스프린트 검토 회의 -> 스프린트 회고
      - 변화 대응(핵심), 개발 효율의 최대화, 품질 안정
      - 각 구성원의 성숙도에 따른 리스크 있음
      - 프로덕트형 개발, 내부 개발에 적절
      - 구성원별 성숙도가 높고 원팀 개념으로 일하는 곳
  - Hybrid
    - 둘의 장점을 섞으려는 시도. 그러나 대부분 실패했음..
    - 일반적으로는 전체 주기관리 및 요구사항 분석/설계까지는 Waterfall, 이후 개발/테스트 단계에는 스크럼
      - 이 스크럼 단계에서 분석/설계단계를 주도한 인원이 참여해야 함. 그래야 산으로 가지 않는다

- 두 방법론의 핵심 차이는 과업 개념의 요구사항 관리 컨셉
- 많은 사람들이 '요구사항'이라는 개념 앞에서 '과업 범위'와 '분석' 개념을 구분하지 않음

- 변경 vs 변화?

- Waterfall 기반 효과적 개발 관리 방법
  - 요구사항 정밀화
    - 발주처와 초기 요구사항 정의서(SRS)를 명확히 합의(과업 범위, GAP)
    - 벼경 관리 프로세스 반드시 운영
  - 상세 WBS, 일정관리
    - 전체 과업 세분화, 역할, 공수, 산출물 명시
      - 일부 업무 누락시 대응이 어려움
  - 품질 게이트(Q-gate) 운영
  - 리스크, 이슈관리
  - 변경 관리

- Agile 기반 효과적 개발 관리 방법
  - 범위, 계획 관리
    - 제품 비전과 MVP 먼저 정의, 방향성 확보
    - 릴리즈 계획으로 장기 로드맵 제시
  - 프로덕트 백로그 관리
    - PO가 요구사항을 가치/우선순위 기준으로 정리
    - 명확한 가치/우선순위 기준 필요
  - 문서, 지식 관리
    - 필요 최소한의 문서를 원칙 / 명확한 양식으로
    - Confluence, Jira등 '살아있는' 문서
  - 이해관계자 참여
    - 고객이 스프린트 리뷰에 참여 안하면 피드백 단절. 효과 급감
    - 현업이 스프린트 리뷰에 참석
  - 데일리 스크럼 & 가시성 확보
    - 칸반보드 관리로 진척 시각적 관리

- Hybrid 기반 효과적 개발 관리 방법
  - Waterfall 방식의 약점인 개발 단계 블랙박스 발생을 스프린트로 대응

### 업무 스킬

### 기획자의 사고

### 커뮤니티와 커뮤니케이션
