# 정보처리기사 실기

1. 요구사항 확인(중요도 ㅇㅇㅇ)
   - 소프트웨어 생명주기(SDLC; Software Development Life Cycle): 시스템의 요구분석부터 유지보수까지 전 공정을 체계화한 절차
   - 소프트웨어 생명주기 모델 종류
     - 폭포수 모델: 가장 오래된 모델. 각 단계를 확실히 마무리 후 다음 단계로 진행
     - 프로토타이핑 모델: 주요 기능을 프로토타입으로 구현, 고객의 피드백을 반영하여 SW 개발
     - 나선형 모델: 위험 최소화를 위해 점진적으로 시스템 개발
     - 반복적 모델: 구축대상을 나누어 병렬적으로 개발 후 통합하거나 반복적으로 개발
   - 소프트웨어 개발 방법론: 소프트웨어 개발의 시작부터 시스템을 사용하지 않는 과정까지 전 과정을 형상화한 방법론
   - 소프트웨어 개발 방법론 종류
     - 구조적 방법론: 전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고 이를 통합하는 방법론
       - 나씨-슈나이더만 차트: 논리의 기술에 중점을 둔 도형식 표현방법
     - 정보공학 방법론: 정보시스템 개발에 필요한 관리 절차와 작업 기법을 체계화한 방법론
     - 객체 지향 방법론: '객체'라는 기본 단위로 시스템을 분석 및 설계하는 방법론
     - 컴포넌트 기반 방법론(CBD): 컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 응용프로그램을 작성하는 방법론
     - 애자일 방법론: 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적인 시스템을 개발 할 수 있는 신속 적응적 개량 개발 방법론
     - 제품 계열 방법론: 특정 제품에 적용하고싶은 공통된 기능을 정의해 개발하는 방법론. 임베디드 SW작성에 유용
   - 애자일(Agile)방법론 유형
     - XP(eXtreme Programming): 의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론
       - XP 5가지 가치: 용기, 단순성, 의사소통, 피드백, 존중
      - 스크럼(Scrum): 매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 중심 방법론
      - 린(Lean): 도요타의 린 시스템 품질기법을 소프트웨어 개발 프로세스에 적용해서 낭비 요소를 제거하여 품질을 향상시킨 방법론
        - Lean의 7가지 가치: 낭비제거, 품질 내재화, 지식 창출, 늦은 확정, 빠른 인도, 사람 존중, 전체 최적화
    - 객체 지향 분석(OOA): 사용자의 요구사항을 분석하여 요구된 문제와 관련된 모든 클래스(객체), 속성과 연산, 관계를 정의
    - 객체 지향 분석 방법론 종류
      - OOSE(Object Orient Software Engineering): 유스케이스를 모든 모델의 근간으로 활용되는 방법론, 야콥슨
      - OMT(Object Modeling Technology): 그래픽 표기법을 이용하여 소프트웨어 구성 요소를 모델링, 럼바우.
        - 분석 절차: 객체 모델링 -> 동적 모델링 -> 기능 모델링
        - 객체 모델링: 객체들 간의 관계를 정의하여 ER 다이어그램을 만드는 과정까지의 모델링. 객체 다이어그램 활용.
        - 동적 모델링: 시간의 흐름에 따라 객체들의 동적인 행위를 표현하는 모델링. 상태 다이어그램 활용
        - 기능 모델링: 프로세스들의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현하는 모델링. 자료 흐름도(DFD)활용.
    - 비용산정 모형 분류
      - 하햐식 산정방법: 경험이 많은 전문가에게 비용산정 의뢰 또는 전문가와 조정자를 통해 비용산정
        - 전문가 판단
        - 델파이 기법: 전문가의 경험적 지식을 통한 문제 해결 및 미래 예측을 위한 기법
      - 상향식 산정방법: 세부적인 요구사항과 기능에 따라 필요한 비용 산정
        - 코드라인 수(LoC; Lines of Code): 원시 코드 라인수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 예측치를 구해 비용 산정
        - Man Month: 한 사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 비용 산정
        - COCOMO: 보헴이 제안한 모형. 프로그램의 규모에 따라 비용산정
          - 조직형(Organic Mode): 5만 라인 이하
          - 반 분리형(Semi-Detached Mode): 30만 라인 이하
          - 임베디드형(Embedded Mode): 30만 라인 이상
          - 푸트남(Putnam): 개발주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하는 방식
          - 기능점수(FP) 모형: 소프트웨어 기능을 증대시키는 요인별로 가중치를 부여하여 비용 산정
      - 비용 산정 자동화 추정 도구
        - SLIM: Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구
        - ESTIMACS: 다양한 프로젝트와 개인별 요소를 수용하도록 FP 모형을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구
      - 일정관리 모델: 프로젝트가 일정 기한 내에 완료될 수 있도록 관리하는 모델
        - 주 공정법(CPM): 여러 작업의 수행 순서가 얽혀있는 프로젝트의 일정을 계산하는 기법
          - 주 공정(Critical Path: 임계 경로): 프로젝트의 시작에서 종료까지 가장 긴 시간이 걸리는 경로
        - PERT: 일의 순서를 계획적으로 정리하기 위한 수렴 기법. 비관치, 중간치, 낙관치를 이용
        - 중요 연쇄 프로젝트 관리(CCPM): 주 공정 연쇄법으로 자원제약사항을 고려하여 일정을 작성하는 기법
