# Mentality

1. 지식 없는 훈련은 맹목적이 되고, 훈련 없는 지식은 쓸모가 없다. - 도서 '스트레스의 힘' 중
2. Aim small, miss small. - American Sniper 중
3. 당연함을 의심하고 권위에 도전하는 자세가 지금껏 학문의 세계에서 기술 혁신을 만들었다. - 도서 '직장인을 위한 7번 읽기 공부법' 중
4. God is in the details. - Ludwig Mies van der Rohe
5. 인생은 가까이서 보면 비극이지만 멀리서 보면 희극이다. - 찰리 채플린
6. 피카소가 파리의 길가에서 스케치를 하고있었다. 마침 그 길을 지나가던 한 여인이 그의 곁을 지나다가 호기심에 걸음을 멈추었다. '노인네가 그림 솜씨가 괜찮은걸' 여인은 피카소에게 다가가 제안했다. '저를 그려 주실 수 있나요? 그림 값은 섭섭치 않게 해드릴게요.' '뭐 그럽시다. 마침 시간도 괜찮고' 피카소는 몇 분 만에 뚝딱 그림을 완성했다. 실로 전광석화 같은 시간이었다. '오호, 훌륭합니다. 얼마를 드리면 될까요?' '50만 프랑만 내십시오.' 여인은 깜짝 놀라 항의했다. '아니, 불과 몇 분 밖에 그리지 않고 그렇게 턱없이 비싼 값을 부르는 법이 어디 있습니까?' 피카소가 무덤덤하게 말했다. '몇 분 만이라니요? 나는 마담을 그리는 데 40년이나 걸렸습니다.' - 도서 '직관' 중
7. 내가 다른 사람을 설득할 준비를 할 때, 나는 내가 말하고자 하는 것이 무엇인지와 나 자신에 대해 생각하는 데 시간의 1/3을 보내고, 상대가 말하려는 것이 무엇일지, 상대에 대해 생각하는 데에 나머지 2/3을 보낸다. - 에이브러햄 링컨
8. 진정한 천재란 비범한 일을 수행하는 능력을 가진 자가 아니라 평범한 일을 비범하게 수행하는 능력을 가진 자를 말한다. - 루이스 윌턴, 저술가
9. 2,000번의 실패라니요? 저는 단지 2,000번의 과정을 거쳐 전구를 발명했을 뿐입니다. - 토머스 에디슨
10. 유능한 예술가는 모방하고, 위대한 예술가는 훔친다. - 피카소
11. 당신이 진심으로 성공하고자 한다면 자기 훈련을 두번째 사랑으로, 목표 설정을 첫번째 사랑으로 삼아라. - 월터 크라이슬러
12. 똑똑한 궁수는 활을 쏠 때 목표물이 너무 멀리 떨어져있어서 활로는 맞추기가 어렵다는 걸 자각하면 목표보다 훨씬 높은 곳을 겨냥한다. 미리 높은 곳을 겨냥함으로서 가능한 한 그 목표 가까이에 화살이 떨어지도록 하기 위해서이다. - 마키아벨리
13. 한산섬 달 밝은 밤에 수루에 혼자 앉아. 큰 칼 옆에 차고 깊은 시름 하는 적에. 어디서 일성호가는 남의 애를 끊나니. - 이순신
14. 마음을 수야하는 데에는 욕심을 적게 하는 것 보다 더 좋은 것은 없다. - 맹자
15. 전심치지. 마음을 하나로 모으고 뜻을 다해라. - 맹자
16. 부드러운 바람과 잔잔한 비로 소리없이 사물을 적신다.
17. 성긴 대숲에 바람이 불어오되, 바람이 지나가면 대숲은 소리를 머금지 아니하고, 차가운 연못 위로 기러기 나라가매, 기러기 지나가면 연못은 그림자를 붙들지 아니한다. 그와 같이 군자는 일이 생기면 비로소 마음이 일고, 일이 끝나면 마음도 따라서 빈다. - 도서 '채근담' 중
18. 첫째, 급하게 돌을 놓지 않고 반드시 먼저 상대의 의도와 다음 수를 알아본다. 둘째, 돌을 놓기 전에 먼저 전체 국면을 생각한다. 셋째, 돌을 놓기 전에 당므 부분과 전체의 국면에 초래하는 영향을 생각한다. - 바둑 두는 법
19. 영욕에 놀라지 않고 한가로이 저 뜰 앞에 꽃이 피고 지는 것을 본다. 가고 머무름에 마음을 두지 않고 무심히 하늘을 떠도는 구름을 바라본다. - 소창유기
20. 구방심. 마음을 나태하게 하지 마라. - 맹자
21. 가치관의 확립이 중요하다. 윤리가치(바른 명분을 위해 바른 일을 하는 것이 무엇을 의미하는가?), 관계가치(어떻게 다른 살마과 신뢰를, 존경의 환경을 만들 것인가?), 성공가치(당신의 인생을 걸만한 가치가 있는 목표는 무엇인가?) 가치관이 다른 사람들이 성공하는 것은 한가지 가치관이나 실무가 우수해서가 아니라, 그들의 가칠관이나 실무에 거짓이 없이 때문이다. - 도서 '누가 최고의 리더가 되는가' 중
22. 주변 사람들으 부채가 아니라 자산이다.
23. 한가한 때에도 세월을 헛되지 흘려보내지 않으면 바쁠 때에 쓸모가 있고, 고요할 때에도 마음을 공허한 곳에 두지 않으면 움직일 때에 쓸모가 있으며, 어둠 속에서도 숨기지 않으면 밝은 곳에서 쓸모가 있게 된다. - 채근담
24. 우리가 저지르는 많은 잘못은 우리가 아둔해서 저지르는 것이 아니라 잘난 체 하다가 저지르는 것 입니다. - 도서 '나를 지켜낸다는 것' 중
25. 무엇이든 하나님 앞에서 하는 것 처럼 하라. - 기독교
26. 나의 지위를 향상 시키는데 사람들을 사용하지 말고, 사람들을 향상 시키는데에 지위를 기꺼이 사용하라. - 존 맥스웰
27. 첫번째 체는 진실이요, 두번째 체는 선의요, 세번째 체는 중요함이다. - 세 가지 체
28. 설령 집에 틀어박혀 문밖에 나가지 않아도 그가 하는 말이 심오하고 지혜로우면 천 리 밖에서도 호응이 있을 것인데, 함루며 주변 사람은 어떻겠는가? 반대로, 이치에 맞지 않으면 설령 천리 밖의 사람도 비판할 것인데, 하물며 주변 사람은 어떻겠는가? - 공자
29. 만약 손쉽게 이치를 알려주면 듣느 사람은 오히려 이를 애들 장난처럼 우습게 여길 수 있습니다. - 도서 '나를 지켜낸다는 것' 중
30. 따뜻한 불에 가까운 것이 비록 따뜻하기는 하지만 따뜻함 후에 추위는 더욱 크게 느껴진다. 사탕수수가 달다고 느낄 수는 있지만 사탕수수가 아닌 다른것은 더 쓰게 느끼게 한다. - 채근담
31. 청빈함 속에서 발전을 꾀하고 담박함 속에서 뜻을 세우고 추구한다. - 나를 지켜낸다는 것
32. 총명재변, 뢰락호웅, 심침후중. - 신음어
33. 좋은 친구, 좋은 동료, 좋은 상황 등. 좋은 것들을 위한 준비물. 좋은 나.
34. 돌이켜보면, 내 인생은 장애물 뛰어넘기 경주와 같았다. 그런데 그 장애물 중 가장 어려운 것은 바로 나 자신이다. - 코미디언 잭 파
35. 친절한 말은 간단하고 말하기도 쉽지만 그 메아리는 끝이 없다. - 마더 테레사
36. 배려는 솔직함을 억눌러서는 안되고, 솔직함은 배려를 대신해서는 안된다. - 존 맥스웰
37. 맞춤법 보지 말고, 팔아. - 구치 이야기
38. 미국 독립전쟁 당시, 조지 워싱턴이 한 무리의 병사들이 통나무를 높은 곳에 올리려고 애쓰는 모습을 보고 말을 세웠다. 작업을 감독하는 하사는 계속해서 격려의 말을 외쳤지만, 병사들은 제대로 해 내지 못했다. 그들이 일하는 것을 지켜보던 워싱턴은 하사에게 왜 그 일을 거들지 않는지 물었다. 하사는 이렇게 대답했다. '제가 하사라는 것을 알고 계십니까?' 이에 워싱턴은 정중하게 대답했다. '네 하사님, 아주 잘 알고있습니다.' 워싱턴은 말에서 내려 병사들과 힘을 합쳐 통나무를 제자리에 올려놓았다. 그리고 병사들의 얼굴에 흐르는 땀을 닦으며 이렇게 말했다. '도움이 필요하면 여러분의 사령관인 워싱턴을 부르세요. 그러면 내가 올 테니까.' - 워싱턴 일화
39. 자존심과 자신감을 키워 주는 데에는 성취처럼 좋은 것이 없다. - 역사가 토머스 카일라일
40. 사기는 정신상태이다. 그것은 확고함이고 용기이며 희망이다. 또한 자신감이고 열정이며 충성심이다. 지구력. 끝까지 버티는 정신. 즉, 이기려는 의지가 바로 사기이다. 이것이 있으면 모든 것을 할 수 있고, 이것이 없으면 모든 것이 무익하다. - 조지 C. 마셜
41. 지금 와서 생각해 보면, 내가 틀린 결심을 했을 때 보다 결정을 내리지 못했을 때를 더 후회한다. - 존 맥스웰
42. 옳은 일을 하는 것은 훌륭하다. 다른 사람들이 옳은 일을 하도록 가르치는 일은 훨씬 더 훌륭하다. 그리고 더 쉽다. - 마크 트웨인
43. 당신이 성공가도에 있다는 말은, 항상 오르막길을 오른다는 의미이다. - 폴 하비
44. 잘못된 리더들은 사람들이 자기가 행동한 대로가 아닌, 자기가 말하는 대로 하기를 기대한다. 시간을 가지고 팀원들에게 바라는 특성을 나열해라. 그리고 그대로 행하라. - 존 맥스웰
45. 당신의 자신이 노력과 시간, 에너지를 투자해서 개발할 만큼 가치가 있는 사람이라는 믿음을 가져야 한다. - 데니스 웨이틀리
46. 고용주가 피고용인을 인재로 키우지 못하면 오로지 자본만으로 경쟁을 해야 합니다. 누구나 물리적 자본은 복제할 수 있습니다. 그러나 어느 누구도 복제할 수 없는 한가지 자원이 있습니다. 그것은 바로 피고용인들의 헌신과 팀워크, 그리고 기술입니다. - 토머스 라이히
47. 내가 3일 후에 아이를 데리고 다시 오라고 한 것은 3일 전까지나도 한 것을 먹고 있었기 때문이지요. 나도 단 것을 끊지 않은 상태에서 아이에게 단것을 먹지 말라고 할 수가 없었어요. - 마하트마 간디
48. 리더십의 가장 본직적인 속성은 완벽함이 아니라 신뢰성이다. 사람들이 반드시 당신을 신뢰할 수 있어야 한다. - 존 맥스웰
49. 밤 중에 게속 걸을 때 도움이 되는 것은 다리도 날개아 아닌 친구의 발소리다. - 안광복
50. 창의성은 서로 다른 것을 그저 연결하는 것이다. - 스티브 잡스
51. 창의성의  본질은 서로 다른 생각을 충돌시켜 새롭고 독특한 방식으로 연결하는 것이다. 창의성의 정의를 계속 들여다 보면 바로 이 정의 자체에 창의적인 사람이 되는 법이 숨겨져 있음을 ㅇ라게 된다. 아니, 숨겨져 있지 않다. 오히려 너무 명명백백히 겉으로 드러나 있기에 발견하기 어려울 뿐이다. 창의성이 나타나게 하는 방법은 결국 두가지다. 연결에 사용 할 수 있는 생각의 재료를 늘리고, 생가깅 서로 부딫혀 연결될 수 잇는 환경을 만드는 것. 메모는 이 활동에 필수적인 도구이다.
