# Coding Interview

## Chapter 01. 면접과정

### 면접간 문제 풀이

- 문제를 풀어가는 사고과정을 최선을 다해 소리내어 표현해야 한다.
  - 소리 뿐 아니라 어떤 방법으로든 면접관에게 자신의 사고 과정을 전달 할 수 있어야 한다.

### 면접 평가의 지표

- 분석 능력
  - 문제를 푸는데 도움을 많이 받았는가?
  - 최적화를 얼마나 수행하는가?
  - 문제 풀이 시간이 얼마나 소요되었는가?
  - 디자인/설계시에 문제를 제대로 이해하였는가?
  - 다양한 방법에 대한 장단점을 고려하는가?
- 코딩 능력
  - 알고리즘을 적절한 코드로 표현할 수 있는가?
  - 코드는 깔끔하게 잘 구성되어 있는가?
  - 발생 가능한 에러에 대해 고려하였는가?
  - 코드 스타일은 어떤가?
- 기술적 지식 및 컴퓨터 과학 기본기
  - CS 및 관련 기술에 대한 관심과 기본기가 갖추어져 있는가?
- 경험
  - 과거에 기술적 결정을 해 본 적이 있는가?
  - 흥미롭고 도전적인 프로젝트를 경험한 적 있는가?
  - 진취성, 결단성 등 요소를 발휘한 적이 있는가?
- 컬쳐핏, 의사소통 능력
  - 성격과 가치관이 회사와 잘 맞는가?
  - 면접관과 의사소통이 원활한가?

### 면접 방식이 왜 이래야 하는가?

- 물론 현재 면접의 방식이 지원자를 완전하게 평가 할 수는 없다.
- 그러나, 위와 같은 문제에도 불구하고 이러한 방식의 면접은 필요하다.

#### 부정 오류과 긍정 오류

- 회사의 입장에서, 부정 오류보다는 긍정 오류가 더 심각하다.
- 즉, 정말 유능한 지원자를 몇 명 잃더라도, 무능한 지원자를 채용하는 것 보다는 낫다는 것이다.

#### 문제풀이는 꽤 가치 있는 능력이다

- 또한 본질적으로 어려운 문제를 풀어내는 사람이라면, 대체로 최적의 알고리즘을 개발하는 능력이 더 뛰어날 것이기 때문이다.

#### 기초적인 자료구조와 알고리즘 지식은 유용하다

- 트리, 그래프, 리스트, 정렬 등과 같은 지식은 주기적으로 이해해 둘 필요가 있다.
  - 이 요소의 존재를 알고있어야 필요한 곳에 사용할 수 있으며,
  - 존재를 알고있다면 대체로 기본적인 이해는 하고있다고 볼 수 있다.
- 또한 자료구조나 알고리즘을 안다는 것 자체가 지원자가 CS에 대해 기술적인 지식을 가지고 있던지, 스스로 공부해서 습득했다는 것을 증명하기 때문이다.

### 어떤 물제를 출제하는가

- 대다수의 회사는, '전사적 차원에서의 면접 질문' 을 가지고있지 않다.
- 대체로 면접관이 적절한 질문지를 선택한다.
- 다만, 넓은 의미에서의 '회사별 차이점'은 존재한다.
  - 어떤 회사는 알고리즘에 집중하고
  - 어떤 회사는 CS 지식에 기반한 질문을 한다.

## Chapter02. 장막 너머

- 대체로 면접 대상자로 선별되면 아래의 절차를 밟는다
  1. 사전 면접(Screening interview)
  2. 세 번에서 여섯 번의 대면 면접
- 만약 면접 후 일주일 이상 답변이 없다면, 대체로 구인 담당자에게 연락을 해 보는 것이 좋다.

### 회사별 면접 중점

#### 각 회사별 특이사항 및 중점요소

- 마이크로소프트
  - "마이크로소프트에서 일하고 싶은 이유는?"
    - 이 질문을 통해 기술에 대한 열정 등을 알고자 한다.

- 아마존
  - 규모 확장성(Scalability) 관련 질문
  - 객체 지향 디자인(OOP)

- 구글
  - 규모 확장이 가능한 시스템(Scalable System)을 어떻게 설계하는가
  - 분석(알고리즘) 문제

- 애플
  - 면접을 진행하는 팀의 제품에 대한 적극적이고 구체적인 피드백

- 페이스북
  - 개발자의 기업가 정신
  - 빠른 시일 내에 결과를 확인 할 수 있도록 하는 자세

- 펠런티어
  - 핵심 자료구조와 알고리즘
  - 백엔드 시스템 디자인 요소

#### 회사별 중점요소를 통해 알 수 있는 것

- 면접에 다양한 전략이 있을 수 있다.
- 그러나 그중에서도 가장 기본이 되는 알고리즘과 문제 해결 능력이 다방면에서 도움이 될 수 있다.

## Chapter03. 특별한 상황에서의 면접

### 경력자

- 경력자의 경우에도 알고리즘 문제를 물어 볼 가능성이 있음
  - 이는, 문제해결 능력은 모든 수준의 개발자에게 중요하기 때문임.
- 다만, 시스템 디자인/설계 및 이력서와 관련된 질문에 좀 더 포커스를 두게 됨.
  - 이러한 질문은 경력자의 경험에 대해 알아 볼 수 있는 질문이기에 좀 더 중요성이 부여됨.
- '가장 고치기 힘든 버그가 무엇이었나요?' 등의 질문에 인상적인 답변을 준비하자.

### 테스터 혹은 SDET(Software Design Engineer in Test)

- SDET: 실제 제품이 아닌, 테스트를 위한 코드를 작성하는 개발자.
- 준비사항
  - 테스트에 관한 질문에 대비하라: '전구를 어떻게 테스트 할 것인가?'
  - 코딩 관련 질문에 대비: 어디까지나 개발자인 이상, 코딩 능력은 필수적임.
  - 코딩 결과를 테스트하는 훈련을 해라: 테스트 코드를 작성하는 것은 코딩 능력을 향상시키는 좋은 방법임.
- 유의사항
  - 일반적으로 SDET에서 개발자로 전환하는 것은 어렵다. 그렇기에 개발자가 되는 루트 중 하나로 사용하는것은 좋지 않다.

### PM(Product Manager || Program Manager)

- 이름은 비슷하지만 회사마다 매우 다른 역할을 수행함.
- 준비사항
  - 모호성에 대한 대응: 모호한 경우에 결정하지 못하고 패닉에 빠지지 않아야 함. 어떻게든 결정하고 진행하는 모습을 보여야 함.
  - 고객에 초점을 맞추는가(태도): 고객의 입장에서 생각하고, 고객의 요구사항을 충족시키는 방법을 고민해야 함.
  - 고객에 초점을 맞추는가(기술적 능력): 고객이 사용할 제품에 대한 기술적인 이해가 있다면 더욱 좋음.
  - 다층적 의사소통: PM은 직업적 특성상 매우 많은 계층의 사람들과 협업해야 함. 따라서 유연한 의사소통 능력을 갖추어야 함.
  - 기술에 대한 열정: 자신의 일을 열정적으로 즐길 수 있는 사람이라면, 더욱 좋음.
  - 팀워크/리더십: PM은 팀을 이끌어야 하기에, 팀워크와 리더십 능력이 필수적임.

### 개발 책임자(Dev Lead)와 관리자(Dev Manager)

- 준비사항
  - 팀워크/리더십: 개발자이지만 관리직인 이상 팀을 이끌어야 하기에, 팀워크와 리더십 능력이 필수적임.
  - 우선순위: 빡빡한 데드라인 속에서 덜 중요한 부분을 어떻게 쳐낼지에 대한 기준을 갖추어야 함.
  - 소통: 윗사람, 아랫사람, 고객 등 넓은 범위의 사람들과 소통하는 능력이 필요함.
  - 책임감: 관리자로서 가장 중요한 부분은 맡은 일을 끝까지 해내는 것임. 또한, '프로젝트를 준비하는 것' 과 '프로젝트를 수행하는 것'의 균형을 잘 맞추어야 함.

### 스타트업

- 스타트업은 회사별로 지원 절차와 면접 과정이 매우 다름. 따라서 일반적인 고려 요소만 나열함

#### 지원 절차

- 구인공고 확인 이외에도, 추천이나 직접 연락을 취해보는 것도 좋음.
- 굳이 아는 사람이 아니더라도, 관심을 표하고 양해를 구하는 것 만으로도 이력서를 읽어 봐 줄 누군가를 찾을 수 있음.

#### 비자와 취업 승인

- 외국인으로서 비자가 필요하다면, 대부분의 스타트업은 취업 비자를 제공하기 어려움.
- 따라서 전문 리크루터를 찾거나, 규모가 큰 스타트업을 찾아보는 것이 나음.

### 실전성

- 스타트업의 특성상, 단순히 똑똑하고 코딩을 잘 하는 사람이 필요한 게 아니라, 여러 실제 상황에 대응 할 수 있는 사람이 필요함.
- 때로는 사업가적 자질이 요구되는 경우도 있음.
- 즉 스타트업에서 즉시 업무에 투입될 수 있는 사람을 선호함.

### 기업인수 및 인재영입

- 기업 인수나 인재영입 과정을 거쳐 채용되는 경우도 있음.
- 그러나 이 과정에서도 모두가 채용되는 경우 이외에, 면접을 거치는 경우가 있으며 이는 매우 중요함.
- 면접을 망치는 경우, 인수인계를 위해 6개월 가량의 단기 계약직으로 근무하는 경우도 있고, 바로 퇴사하는 경우도 있음.

### 면접관의 입장(에서 본 우리가 준비할 사항)

#### 여기에 있는 문제를 그대로 사용하지 말라

- 즉, 여기에 있는 문제가 그대로 나올리는 거의 없다. 비슷한 유형의 다른 문제를 많이 겪어보자.

#### 중간 이상의 어려운 문제를 출제하라

- 너무 쉬운 문제는 크게 도움되지 않는다. 중간 이상, 어려운 문제에 포커스를 하자.

#### 여러 가지 난관을 거쳐야 하는 문제를 찾으라

- 한번의 '아하'를 통해 풀리는 문제는 대체로 출제되지 않는다. 이는 지원자의 운에 의해 역량이 좌우될 가능성이 있기 때문이다.
- 여러 과정을 거쳐서 문제를 해결해야 하는 문제를 찾아보자.

#### 알기 어려운 지식이 아닌 풀기 어려운 문제를 출제하라

- 아무도 관심없고 알 수 없는 지식을 문제로 내는 경우는 없다.
- 즉, 마이너한 분야에 대한 지식을 기반으로 푸는 문제는 거의 없다.
- 따라서 잘 알려진 자료구조와 알고리즘을 위주로 공부하자.

#### 겁을 주는 문제를 피하라

- 겁을 주는 문제?
  - 수학, 확률 문제
  - 로우 레벨 지식(메모리 할당 등)
  - 시스템 디자인, 확장성
  - 영리 제품 등
- 이러한 문제가 나온다면, 대부분 수학이나 확률 등으로 푸는 문제가 아닐 가능성이 높다.
- 쫄지 말자.

#### 지원자를 긍정적으로 대하라

- 지원자도 마찬가지로, 면접관을 긍정적으로, 예의를 갖춰서 대하자.

#### 행동 질문을 철저히 하라

- 많은 지원자들이 '팀'으로서 활동해 왔기에 자신의 성취를 표현하는데에 어려움을 겪는다.
- 즉, 우리는 자신의 경험을 최대한 가감없이 구체적으로 표현해야 한다.

#### 지원자에게 조언하라

- 면접관에 대한 조언
  - 지원자가 적당한 예제를 사용하도록 조언하라.
  - 지원자가 해법을 찾기 전에 코딩을 시작하지 않고, 해법을 찾은 후에 코딩을 시작하도록 조언하라.
  - 지원자가 아무것도 하지 못한다면, 브루트 포스 등의 간단한 힌트나 해법을 제시하라.
- 지원자의 행동
  - 최대한 최적의 알고리즘을 먼저 설계한다.
  - 브루트 포스 등의 간단한 해법이 있는지 찾아본다.
  - 필요시 면접관에게 힌트를 요청해도 좋다.

#### 그들이 생각할 시간을 원한다면 생각할 시간을 주라

- 즉, 지원자가 생각할 시간이 필요하다면, 생각할 시간을 요청해라.

#### 방식을 정하라: 네 가지 면접 방식

- 새너티 테스트(Sanity check)
  - 쉬운 문제나 디자인 문제에 관한 것.
  - 최약의 지원자를 걸러내기 위한 문제.
- 수준 테스트(Quality check)
  - 좀 더 도전적인 문제.
  - 철저하게 설계되어 알고리즘, 문제풀이 능력을 테스트하는 문제.
  - 너무 쉽거나, 형편없는 문제를 출제하지 않아야 함.
- 전문가 문제(Specialist question)
  - 지원자의 전문 분야에 관한 문제.
  - 지원자의 전문 분야에 대한 지식을 테스트하는 문제.
- 프락시 지식(Proxy knowledge)
  - 지원자의 수준에서 알 법 한 문제.
