# 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩(원제: Grokking Simplicity) 독서 정리

- 참고 URL
  - [Code downloads](https://www.manning.col/downloads/2263)
  - [Book's website](https://grokkingsimplicity.com/)

## CHAPTER 1 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩에 오신 것을 환영합니다(p1)

- 주요 내용
  - 함수형 사고란?
  - 다른 함수형 프로그래밍 도서와의 차이점
  - 함수형 프로그래머가 코드를 바라보는 방법
  - 일급 추상

### 함수형 프로그래밍이란?
  
- 사전적 정의
  - 수학 함수를 사용하고, 부수효과(side effect)를 피하는 것이 특징인 프로그래밍
  - 부수효과 없이 순수함수(pure function)를 사용하는 프로그래밍
  - 부수효과
    - 함수가 리턴값 이외에 하는 모든 일
    - 다른 시선으로 보면, 프로그램을 사용하는 목적이 될 수도 있음.
  - 순수함수
    - 인자에만 의존하고 부수효과가 없는 함수
- 실제
  - 부수효과와 순수하지 않은 함수도 사용
  - 다만 부수효과를 잘 관리해서 적소에 사용하는 것이 목표
  - 코드를 액션, 계산, 그리고 데이터로 구분해서 사용함.
    - 액션: 호출한 시간, 횟수 등에 따라 결과가 달라질 수 있는 코드
    - 계산: 호출 시간, 횟수 등 다른 조건에 관계없이 항상 같은 결과를 내는 코드
    - 데이터: 이벤트에 대해 기록한 사실. 실행하지 않아도 결과를 알 수 있음.

### 함수형 프로그래머는 부를 때 조심해야 하는 코드를 구분한다

- 액션
  - 호출하는 시점에 의존함.
  - 매 호출마다 해당 시점의 상태에 따라 결과가 달라질 수 있음.
  - 따라서 호출 시 유의해야 함.
- 계산
  - 호출하는 시점과 무관함.
  - 매 호출마다 항상 같은 결과를 내기 때문에 호출 시 유의할 필요가 없음.
  - 따라서 큰 우려 없이 언제든 호출해서 사용해도 무방함

### 함수형 프로그래머는 실행하는 코드와 그렇지 않은 코드를 구분한다

- 계산: 실행하기 전까지는 결과를 알 수 없음.
- 데이터
  - 실행하지 않아도 결과를 알 수 있음.
  - 이벤트에 대한 사실을 기록한 것.

### 함수형 프로그래머는 코드를 세 가지로 분류한다

- 액션: 실행 시점이나 횟수 등에 의존하는 코드
- 계산
  - 입력값으로 출력값을 만드는 것.
  - 테스트가 쉽고, 언제든 안전하게 호출 할 수 있음
- 데이터
  - 이벤트에 대한 사실을 기록한 것.
  - 실행하지 않아도 결과를 알 수 있음.

### 코드를 구분해서 얻을 수 있는 장점

- 실행 시점이나 횟수에 의존하는 코드(액션)을 없앨수록, 코드는 읽고 이해하기 쉬워짐.
- 따라서 심각한 버그를 사전에 발견하고 줄일 수 있음.
- 또한, 이러한 액션을 격리시키면 테스트하기 쉬워짐.

### 함수형 사고란?

- 코드를 액션, 계산, 데이터로 구분해서 생각하는 것.
- 일급 추상의 개념을 사용하는 것.
  - 일급 추상: 함수를 인자로 받거나, 함수를 리턴하는 것.

## CHAPTER 2 현실에서의 함수형 사고(p17)

### 토니 피자를 예시로 한 함수형 사고 예제

- 파트1
  - 액션과 계산, 데이터
  - 계층형 설계의 원칙
- 파트2
  - 일급 추상
  - 일급 함수
  - 분산시스템
  - 타임라인 다이어그램의 사용

## CHAPTER 3 액션과 계산, 데이터의 차이를 알기(p31)

## CHAPTER 4 액션에서 계산 빼내기(p61)

## CHAPTER 5 더 좋은 액션 만들기(p87)

## CHAPTER 6 변경 가능한 데이터 구조를 가진 언어에서 불변성 유지하기(p109)

## CHAPTER 7 신뢰할 수 없는 코드를 쓰면서 불변성 지키기(p147)

## CHAPTER 8 계층형 설계 I(p167)

## CHAPTER 9 계층형 설계 II(p201)

## CHAPTER 10 일급 함수 I(p233)

## CHAPTER 11 일급 함수 II(p267)

## CHAPTER 12 함수형 반복(p289)

## CHAPTER 13 함수형 도구 체이닝(p317)

## CHAPTER 14 중첩된 데이터에 함수형 도구 사용하기(p355)

## CHAPTER 15 타임라인 격리하기(p391)

## CHAPTER 16 타임라인 사이에 자원 공유하기(p441)

## CHAPTER 17 타임라인 조율하기(p471)

## CHAPTER 18 반응형 아키텍처와 어니언 아키텍처(p509)

## CHAPTER 19 함수형 프로그래밍 여행에 앞서(p541)
